教室で 友達が 小さな声で 言いました。
"I_wish_I_had_a_smartphone."
いきなり 英語で言う 友達は いないかも しれません。
これは どのような 意味でしょうか。
"I_wish"は「〇〇だったらな」という 意味です。
"I_wish_I_had_a_smartphone."
これは「スマホを 持っていたらなあ」という意味です。
これを 言っている 友達は スマホを 持っていない のです。
「持っていない けれど 持っていたらなあ」という文でした。
"I_wish_I_had_a_smartphone."
「自分は 持っていない けれど もし 持っていたらなあ」
このように 仮定を表す文を 仮定法と 言いました。
中学の時に 仮定法を 習ったのを 覚えていますか。
"I_wish"や "If_"を使って 仮定を 表します。
動詞は "I_had"のように 過去形を 使いました。
今回も 過去形が 使われています。
これが 仮定法の 特徴でした。
他の文でも 見てみます。今度は "If_"を使った 文です。
"If_I_were_you_,I_would_ask_my_teacher."
この2人が 話していて このように 言っています。
これは どのような 意味でしょうか。
"If_"とともに "I_were_you"という 過去形が 使われています。
ここは 仮定法で「もし私が あなただったら」と言っています。
"I_would_ask_my_teacher"
後半も "will_"の過去形"would_"が 使われています。
これも やはり 仮定法です。
全体は このような 意味です。
「私が あなただったら 先生に 聞くでしょう」
"I_would_ask_my_teacher"
このような 意味に なっています。
事実と 異なることに ついて 仮定する文を 仮定法と 言います。
仮定法の中では 過去形を 使います。
be動詞は "was_"ではなくて "were_"を使うのが 一般的です。
ここでは "I_were_you"と "was_"ではなくて "were_"が 使われています。
ここまでは 中学の 復習です。
このように 仮定を表す文は 2種類あります。
仮定を表す 表現の 1つは 仮定法です。
これは 可能性が 低いことや 事実と 異なることに 使います。
例えば スマホを 持っていない時に「スマホを 持っていたらな」という時です。
「私は あなたでは ないけれど もし私が あなただったら」という時に 仮定法を 使います。
もう1つ 仮定法とは別に 直接法が あります。
これは 名前を 覚えなくても いいです。
仮定法との 違いは 理解して おきましょう。
直接法は 可能性が 十分あることに ついて 使います。
また 事実かどうか 分からない時にも 直接法を 使います。
直接法とは 何でしょうか。
直接法は すでに 習っています。
仮定法と 直接法を 比べながら その違いを 見てみましょう。
まず 直接法から 見ていきましょう。
この文です。"If_it_rains_tomorrow_,I_will_stay_at_home."
この文の 前半部分に "If_"が 使われています。
ここから ここまでが "If_"の節です。
"If_it_rains_tomorrow_,"は「もし明日 雨が降るなら」です。
"I_will_stay_at_home"は 「家にいる でしょう」です。
全部を訳すと このような 感じです。
「もし明日 雨なら 家にいようと 思います」という意味です。
"If_"の部分は 明日の話ですが "will_"が 使われて いません。
"If_it_will_rain"では ないです。
"If_it_rains"と 現在形が 使われています。
明日のことに ついて「もし雨なら」という条件です。
条件の場合には 未来のことでも 現在形を使う 決まりが あります。
今回は その決まりが 適用されています。
"If_it_rains_tomorrow_,I_will_stay_at_home."
前半部分は 条件なので 現在形です。
明日 雨が降るか どうかは 正直よく 分かりません。
雨が 降るかも しれないし 降らないかも しれません。
逆に言うと 明日雨が 降る可能性が 十分あると 考えています。
"If_"の部分では 条件を表す 現在形を 使っています。
これが 直接法です。もう1回 確認します。
直接法は 可能性が 十分ある時に 使われます。
直接法では 現在形を 使います。
それに対して 仮定法は 可能性が 低い時に 使います。
仮定法の文とは どのような 文でしょうか。
"If_it_were_Sunday_tomorrow_,I_would_stay_up_late_tonight."  このような文です。
「もし明日が 日曜ならば」
"I_would_stay_up_late"
"stay_up_late"は「夜更かしする」という意味です。
「今日 夜更かし するのにな」という文です。
「もし 明日が 日曜だったら 今晩夜更かし したのに」になります。
この場合 明日は 日曜日でしょうか。
違います。日曜日ではなく よく分かりませんが 月曜日かも しれません。
「もし そうではなくて 日曜日であれば」という 事実と異なる 場合に 仮定法が 使われます。
今回の場合は 可能性が ないです。
事実と 異なるので 仮定法が 使われました。
ここから ここまでが "If_"の節です。
仮定法では "If_it_were"と 過去形が 使われます。
事実と 異なるかどうか 可能性が 十分あるか どうかを 見ます。
それによって 現在形を使う 直接法か 過去形を使う 仮定法かに 分かれます。
2つとも 仮定の話を しています。
十分可能性が あるでしょうか。それとも 全然ない でしょうか。
あるいは 可能性は 低いでしょうか。
そのような点で どのように 表現するかが 変わります。
これは 明日の話 つまり 未来の話でした。
どうして 仮定法では 未来のことでも 過去形で 表すのでしょうか。
不思議に 思いませんか。
そのような ものだと 言えば それまでです。
どうして 仮定法に 過去形が 使われるのか 最後に すこし 話します。
過去形は 過去を 表すわけでは ありません。
いきなり 何を言って いるのかと 思うかも しれません。
このように 思ってください。過去形には 距離を表す イメージが あります。
ある対象との 距離を 表しているのが 過去形という 形です。
過去形が表す 距離のイメージは 3つあります。
1つは 現在との 距離です。つまり 時間的な 距離です。
これは 過去形で 使われている 場合です。
過去の文を 作る時の イメージです。
例えば "I_played_baseball_yesterday."の "played_"です。
これは 過去形が 使われています。
ここでは 現在との 距離を 表しています。
つまり 過去を 表していると 考えることが できます。
また 過去形は 心理的な 距離を 表すことも できます。
これは 丁寧な文と 考えてみて ください。
例えば このような 文です。"Could_you_help_me?"
「私を 手伝って いただけませんか」という文です。
これが "Can_you"であれば「手伝って くれない?」のような 親しい関係で 使える文です。
"Can_"を 過去形"Could_"にすると 目上の人に お願いする時や 丁寧に お願いする時 などに 使われます。
"Could_you_help_me?"は 時間的な距離 つまり 過去のことでは ありません。
これは 心の距離を 表しています。
「あなたと 私はとても 親しいわけでは ないです」
「あなたの方が 目上なので 丁寧に 話させてください」という雰囲気です。
これは 心理的な距離と とらえることが できます。
これが 過去形が持つ 距離の イメージの 2つ目です。
最後の 3つ目が 今回出てきた 事実との 距離です。
これが 仮定法の 文です。
先ほどの "I_wish_I_had_a_smartphone."の "I_had"の部分です。
「ほんとうは スマートフォンを 持っていない けれども 持っていたらな」
事実との 距離を 表していると 考えることが できます。
過去形は いろいろな 場面で 使われます。
主に この3つの 場面です。
現在との 距離を表す 場面は 過去の文です。
また 心理的な 距離を表す 場面は 丁寧な文です。
そして 事実との 距離を表す 場面は 仮定法の文です。
このような 3つの距離を 表すのが 過去形の イメージです。
今回からの 仮定法でも 過去形が 使われます。
今回は 仮定法の文を いろいろ 見ていきます。